--select feladatok from buvesz :*
--1
--Listázza ki az ügyfelek azonosítóját, teljes nevét, valamint a megrendeléseik azonosítóját! Azok az ügyfelek is szerepeljenek az eredményben,
--akik soha nem adtak le megrendeléseket. A lista legyen vezetéknév, azon belül megrendelés azonosítója szerint rendezve


--2.
--Listázza ki a hajótípusok azonosítóját és nevét, valamint az adott típusú hajók azonosítóját és nevét! A hajótípusok nevét tartalmazó oszlop
--'típusnév', a hajók nevét tartalmazó oszlop pedig 'hajónév' legyen! Azok a hajótípusok is jelenjenek meg, amelyhez egyetlen hajó sem tartzoik.
--A lista legyen a hajótípus neve, azon belül a hajó neve alapján rendezve.



--5.
--Listázza ki Magyarországénál kisebb lakossággal rendelkező országok nevét, lakosságát, valamint a fővárosuk nevét. Azokat az országokat is
--listázza, amelyeknek nem ismerjük a fővárosát. Ezen országok esetében a főváros helyén "nem ismert" sztring szerepeljen. Rendezze az országokat
--a lakosság szerint csökkenő sorrendben.


--6 
--Listázza ki azoknak az ügyfeleknek az azonosítóját és teljes nevét,
--akik adtak már fel olasz- országi kikötőből induló szállításra vonatkozó megrendelést! 
--Egy ügyfél csak egyszer szere- peljen az eredményben!

--7
--Listázza ki azoknak a hajóknak az azonosítóját és nevét, amelyek egyetlen út célállomásaként sem kötöttek ki francia kikötőkben



--8.
--Listázza ki azoknak a helységeknek az azonosítóját, országát és nevét, amelyeknek valamelyik kikötőjéből
--indult már útra az SC Bella nevű hajó! Egy helység csak egyszer szerepeljen





--9.
--Listázza ki azokat a mmegrendeléseket (azonosító) amelyekért többet fizettek, mint a 2021. áprilisában leadott megrendelések
--Bármelyikéért. A fizetett összeget is tüntesse fel!


--10.
--Listázza ki azokat a megrendeléseknek az azonositóját amelyekben ugyanannyi konténer igényeltek, mint valamelyik 2021 feb. leadott megrendelésben! 
--A megrendelések azonositójuk mellet tüntesse fel az igényelt konténerek számát is.



--11
--Listázza ki azoknak a hajóknak a nevét, a maximális súlyterhelését, valamint a tipusának a nevét, amely egyetlen utat sem teljesített.
--A hajó nevét megadó oszlop neve a 'hajónév' a tipusnevét a 'tipusnév'.

--12.
--Listázza ki azoknak az ügyfeleknek a teljes nevét és származási országát, akiknek nincs 1milliónál nagyobb értékű rendelése!
--Azok is szerepeljenek, akiknek nem ismerjük a származását. Rendezze az eredményt vezetéknév, azon belül keresztnév szerint


--13
--Listázza ki ábécérendben azoknak a kikötőknek az azonosítóját, amelyekbe vagy teljesített egy utat az It_Cat azonosítójú kikötőből, vagy célpontja egy, az It_Cat
--azonosítójű kikötőjű megrendelésnek!


--14.
--Listázza ki ábécérendben azoknak a kikötőknek az azonosítóját, melyekbe legalább egy hajó teljesített utat
--Az 'It_Cat' azonosítójú kikötőből és célpontja legalább egy, az 'It_Cat' kikötőből induló megrendelésnek. A kikötő csak egyszer
--Szerepeljen a lekérdezésben.


--15. 
--Listázza ki ábécérendben azoknak a helységeknek az azonosítóját, országát és nevét, ahonnan származnak ügyfeleink, vagy ahol vannak kikötők!
--Egy helység csak egyszer szerepeljen az eredményben! A lista legyen országnév, azon belül helységnév szerint rendezett.


--16
--Listázza ki ábécérendben azoknak a kikötővel rendelkező helységeknek az azonosítóját,
--országát és nevét, ahonnan legalább egy ügyfelünk is származik! 
--Egy helység csak egyszer szerepeljen az eredményben! 
--A lista legyen országnév, azon belül helységnév szerint rendezve!

--19.
--Listázza ki növekvő sorrendben azoknak a megrendeléseknek az azonosítóját, amelyekért legalább kétmilliót fizetett
--Egy Yiorgos keresztnevű ügyfél, és még nem történt meg a szállításuk

--20
--Listázza ki azoknak a helységeknek az azonosítóját, 
--országát és nevét, amelyek lakossága meghaladja az egymillió főt, és azokét is, 
--ahonnan származik 50 évesnél idősebb ügyfelünk! 
--Egy helység csak egyszer szerepeljen az eredményben! A lista legyen országnév, azon belül helységnév szerint rendezve!

--22.
--Melyik három ország kikötőjéből induló szállításokra adták le a legtöbb megrendelést?
--Az országnevek mellett tüntesse fel az onnan induló megrendelések számát is


--24.
--Adja meg  a két legkevesebb utat teljseítő olyan hajó nevét ,amelyik legalább egy utat teljesített, és legjeljebb 10 konténert tud egyszerre szállítani.
--A hajók neve mellet tüntesse fel az általuk teljesített utak számát is.

--25
--Listázza ki a tíz legtöbb igényelt konténert tartalmazó megrendelést leadó ügyfél teljes nevét, 
--a megrendelés azonosítóját és az igényelt konténerek számát!

--26
--Adja meg az SC Nina nevű hajóval megtett 3 leghosszabb ideig tartó út indulási és érkezési kikötőjének az azonosítóját.


--27
--Adja meg a három legtöbb utat teljesítő hajó nevét! A hajók neve mellett tüntesse fel az általuk teljesített utak számát is


--28
-- Az 'It Cat' azonosítójú kikötőből induló utak közül melyik négyen szállították a legkevesebb konténert?
--Csak azokat az utakat vegye figyelembe, amelyeken legalább egy konténert szállítottak!
--Az utakat az azonosítójukkal adja meg, és tüntesse fel a szállított konténerek számát is!!

--29
--Adja meg a négy legtöbb rendelést leadó teljes nevét és a megrendelések számát


--31.
--Hozzon létre egy s_szemelyzet nevu tablat, amelyben a hajókon dolgozó személyzet adatai találhatóak. Minden szerelőnek van azonosítója
--Pontosan 10 karakteres sztring. Ez az elsődleges kulcs is. Vezeték és keresztneve mindkettő 50-50 karakteres sztring. Születési dátuma, egy telefonszáma
--(20 jegyű egész szám). És hogy melyik hajó személyzetéhez tartozik (max 10 karakteres sztring), és ezt egy hivatkozással az s_hajó táblára hozzuk létre.
--A telefonszámot legyen kötelező megadni. Minden megszorítást nevezzen el


--32
--Hozzon létre egy s_személyzet nevű táblát, amelyben a hajókon dolgozó személyzet adatai találhatóak!
create table s_szemelyzet(
--Minden szerelőnek van azonosítója, maximum öt jegyű egész szám, ez az elsődleges kulcs
    azon number(5),
--vezeték és keresztneve, mindkettő maximum negyven karakteres sztring
    vezeteknev varchar2(40),
    keresztnev varchar2(40),
    --születési dátuma
    szul_dat date,
    --e-mail címe (maximum 200 karakteres string)
    email_cim varchar2(200),
    --hogy melyik hajó személyzetéhez tartozik (maximum 10 karakteres sztring), hivatkozással az s_hajó táblára
    hajo_id varchar2(10),
    constraint pk_szemelyzet primary key(azon),
    constraint fk_szemelyzet foreign key(hajo_id) references s_hajo(hajo_id),
    constraint uq_szemelyzet unique(vezeteknev, keresztnev, szul_dat)
);

--33
--Hozzon létre egy 's_kikoto_email' nevű táblát, amelyben a kikötők e-mail címét tároljuk! Legyen benne egy kikoto_id nevű oszlop
--(maximum 10 karakteres string), amely hivatkozik az s_kikoto táblára.
--Valamint egy email cím, ami egy maximum 200 karakteres string!
--Egy kikötőnek több email címe lehet, ezért a tábla elsődleges kulcsát a két oszlop együttesen alkossa!
--Minden megszorítást nevezzen el!


--35.
--Hozzon létre egy s_hajo_javitas táblát, ami a hajók javítási adatait tartalmazza! Legyen benne a javított hajó azonosítója, amely az s_hajó táblára hivatkozik, legfeljebb
--10 karakter hosszú sztring és ne legyen null. Javítás kezdete és vége_ dárumok. Javítás ára: egy legfeljebb 10 jegyű valós szám, két tizedesjeggyel, valamint a hiba
--leírása, 200 karakteres sztring (legfeljebb).
--A tábla elsődleges kulcsa és a javítás kezdődátuma elsődlegesen alkossa. További megkötés, hogy a javítás vége csak a javítás kezdete
--nél későbbi dátum lehet.


--43
--Törölje az s_hajo és az s_hajo tipus táblákat! Vegye figyelembe az egyes táblákra hivatkozó külső kulcsokat.


--42
-- A helységek lakossági adata nem fontos számunkra.
--Törölje az 's_helyseg' tábla 'lakossag' oszlopát! 

--44
--Törölje az 's_kikoto_telefon' tábla elsődleges kulcs megszorítását!

--49.
--az s_kikötő telefon táblát egy email nevű, amx 200 karakter hosszú sztringel, melyben alapértelmezetten a 'nem ismert' sztring legyen


--50.
--Módosítsa az s_ugyfel tábla email oszlopának maximális hosszát 50 karakterre, az utca_hsz oszlop hosszát pedig 100 karakterre!


--53
--Szúrja be a hajó sémából a saját sémájának s_ugyfel táblájába az olaszországi ügyfeleket!

--54
--Szúrja be a gajó sémából a saját sémájának s:hajó táblájába a small feeder tipusú hajók közül azokat,
--amelyeknek nettó súlya legalább 250 tonna


--55.
--Szúrja be a 'hajó' sémából a saját sémájának s_hajo táblájába azokat a 'Small Feeder"' típusú hjaókat, amelyek legfeljebb 10 konténert
--tudnak szállítani egyszerre;

--57
--Törölje a szárazdokkal rendelkező olaszországi és ibériai kikötőket! Azok a kikötők rendelkeznek szárazdokkal, amelyeknek a leírásában
--szerepel a szárazdokk szó.

--59.
--Törölje azokata 2021 jún. induló utakat,amelyek 20 nál kevesebb konténert szállított a hajó.


--61
--Módosítsa a nagy terminálterülettel rendelkező kikötők leírását úgy, 
--hogy az az elején tar- talmazza a kikötő helységét is, 
--amelyet egy vesszővel és egy szőközzel válasszon el a leírás jelenlegi tartalmától! 
--A nagy terminálterülettel rendelkező kikötők leírásában szerepel a 'terminálterület: nagy, sztring. 
--(Figyeljen a vesszőre, a nagyon nagy" területű kikötőket nem szeretnénk módosítani!) 

--62
--Alakítsa csuba nagybetűssé azon ügyfelek vezetéknevét, akik eddig a legtöbbet fizették összesen a megrendeléseikért


--67.
--A francia kereskedelmi jogszabályoknak nemrég bevezetett változások jelentős költségnövekedést okoztak a cégünk számára a francia 
--megrendelések leszállítását illetően. Növelje meg 15%-al a franciaországból származó ügyfeleink utolsó megrendeléseiért fizetett összeget

--68
--A népességi adataink elavultak. 
--A frissítésük egyik lépéseként növelje meg 5%-kal az ázsiai országok településeinek lakosságát! 

--69
--Egy pusztító vírus szedte áldozatait Afrika nagyvárosaiban. Felezze meg azon afrikai települések lakosságát, amelyeknek aktuális
--lakossága meghaladja a félmillió főt!

--70.
--Cégünk adminisztrátora elkövetett egy nagy hibát. A 2021 júliusában Algeciras kikötőjéből induló utakat tévesen
--Vitte be az adatbázisba, mintha azok Valenciából indultak volna. Valóban Valenciából egyetlen út sem indult a kérdéses időpontban
--Korrigálja az adminisztrátor hibáját! Az egyszerűség kedvéért feltételezzük, hogy 1-1 ilyen város létezik, egy kikötővel


--71.
--Hozzon létre nézetet, amely listázza az utak minden attribútumát, kiegészítve az indulási és érkezési kikötő helység és országnevével.


--74. Hozzon létre nézetet, amely listázza a megrendelések összes attribútumát, kiegészítve az indulási és érkezési kikötő
--helységnevével és országával

--75
--Hozzon létre nézetet, amely listázza, hogy az egyes hajótípusokhoz tartozó hajók összesen hány utat teljesítettek! 
--A listában szerepeljen a hajótípusok azonosítója, neve és a teljesített utak száma! 
--Azokat a hajótípusokat is tüntesse fel az eredményben, amelyekhez egyetlen hajó sem tartozik, 
--és azokat is, amelyekhez tartozó hajók egyetlen utat sem teljesítettek! 
--A lista legyen a hajótípus neve szerint rendezett!

--76.
--Hozzon létre nézetet, amely listázza, hogy az egyes kikötőknek hány telefonszáma van. A lista tartalmazza a kikötők azonosítóját,
--a helység nevét és oszágát és a telefonok számát. Azokat is tüntessük fel, aminek nincs telefonszáma


--78.
--Hozzon létre nézetet, amely listázza, hogy az egyes kikötőkre hány út vezetett: kikötők azonosítója, helységük neve, országa, utak száma
--Azokat is tüntessük fel, ahova egyetlen út sem vezetett!


--from hajo.s_helyseg h right outer join hajo.s_kikoto k on h.helyseg_id = k.helyseg
--from hajo.s_kikoto k left outer join hajo.s_helyseg h on h.helyseg_id = k.helyseg


--80
--Egy nézetet, amely kilistázza, hogy az egyes kikötők hány megrendelésben szerepeltek célpontként! A lista tartalmazza kikötők id-jét, helységek
--nevét és országát és a megrendelések számát

--81. 
--Hozzon létre nézetet, amely megadja a legnagyobb forgalmú kikötő(k) azonosítóját, helységnevét és országát! A legnagyobb
--forgalmú kikötő az, amelyik a legtöbb út indulási vagy érkezési kikötője volt.

--82
--Hozzon létre nézetet, amely megadja annak a hajónak az azonosítóját és nevét, 
--amelyik a legnagyobb összsúlyt szállította a 2021 májusában induló utakon! 
--Ha több ilyen hajó is van, akkor mindegyiket listázza!


--83
--Hozzon létre nézetet, ami megadja a kikötő azonosítóját, helységnevét, országát, amelykből kiinduló utakon
--szállított konténerek összesúlya  a legnagyobb. Ha több ilyen van, akkor mindegyiket listázza

--84.
--Hozzon létre nézetet, amely megadja annak a kikötőnek az azonosítóját, helységnevét, és országát, ameylikbe tartó utakon
--szállított konténerek összsúlya a legnagyobb. 


--85.
--Hozzon létre nézetet amely megadja azoknak az utaknak az adatait, amelyeken a rakomány súlya (a szállított konténerek és a
--rakományaik összsúlya) meghaladja  a hajó maximális súlyterhelését! Az út adatai mellett tüntesse fel a hajó nevét és maximális súlyterhelését
--Valamint a rakomány súlyát is




--86. 
--Hozzon létre nézetet amely megadja azoknak az utaknak az adatait, amelyeken a rakomány súlya (a szállított konténerek és a
--rakományaik összsúlya) nem haladja meg a hajó maximális súlyterhelésének a felét! Az út adatai mellett tüntesse fel a hajó nevét és maximális súlyterhelését
--Valamint a rakomány súlyát is



--88.
--Hozzon létre nézetet, amely megadja annak a megrendelésnek az adatait, amelynek a teljesítéséhez a legtöbb útra volt szükség! Ha több
--Ilyen megrendelés is van, akkor mindegyiket listázza!

--92.
--Adjon hivatkozási jogosultságot panovicsnak az ön s_ut táblájának indulasi_ido és hajo oszlopaiba

--94
--Adjon módosítási jogosultságot a 'panovics' felhasználónak az ön s_ugyfel táblájának vezeték és keresztnév oszlopaira

--95
--Adjon beszúrási jogosultságot minden felhasználónak 
--az ön 's_kikoto' táblájának a 'kikoto_id' és 'helyseg' oszlopaira!

--96
--Vonja vissza a lekérdezési jogosultságot a 'panovics' felhasználótól az ön s_ut táblájából

--98
--Vonja vissza a törlési és módosítási jogosultságot a 'panovics' nevű felhasználótól az ön s_kikoto táblájáról



--99
--Vonja vissza a törlési jogot 'panovics' felhasználótól az ön s_orszag táblájáról

--100
--Vonja vissza a beszúrási jogosultságot minden felhasználótól az ön s_megrendelés táblájáról
